seit mehr als drei monaten hatte
russland ständig gebiete an die
mittelmächte verloren vor sechs wochen
war sogar lehmberg die hauptstadt
galiciens gefallen aber in dieser woche
sollte es noch schlimmer kommen die
deutschen eroberten warschau
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen ja letzte woche
feierte der krieg man mag es kaum
glauben seinen ersten jahrestag an der
westfront setzten die deutschen bei hoge
zum ersten mal effektiv ihre neue
schreckens waffe den flammenwerfer 1 der
genozid an den armeniern ging in
ostanatolien ungehindert weiter während
davor sie immer wieder zivile schiffe
torpediert wurden an der ostfront sahen
sich die russen weiterhin zum rückzug
gezwungen und evakuierten riga und
warschau um den heranrückenden deutschen
möglichst wenig ressourcen zu überlassen
in der russischen heimat sorgten sich
die eliten des landes um die zukunft der
armee den fahnenflucht kapitulation
einzelner und revolutionäre propaganda
grassierten in weiten teilen der truppe
italien war auf dem vormarsch und weit
im süden annektierte südafrika offiziell
die ehemalige deutsche kolonie deutsch
südwestafrika
es sei also schlecht aus für die russen
ganz besonders im russischen front
vorsprung wo die deutschen und
österreicher in den letzten wochen
allmählich die schlinge enger gezogen
hatten die russische festung by one.de
in den letzten wochen von allen seiten
belagert worden war konnte nicht länger
aushalten und wurde schließlich
aufgegeben und wird im august
marschierten dort österreichische
truppen triumphierend ein der rückzug
der russischen truppen aus warschau das
mittlerweile fast komplett umschlossen
war begann in der nacht des dritten
august zuvor hatten schon zahlreiche
nützliche und für die industrie wichtige
dinge wie metall kirchenglocken und
fertigungsmaschinen abtransportiert
werden müssen die deutschen verbände
trafen am 5 august um 6 uhr morgens ein
und kurz darauf übernahm prinz leopold
von bayern formal das kommando über die
stadt das war ein enorm wichtiger sieht
zum ersten mal seit 100 jahren hatten
die russen die kontrolle über die stadt
verloren die deutschen stecken nun ihre
langfristigen ziele in richtung finnland
welches seit 1808 zu russland gehörte
als russland es schweden abgenommen hat
der krieg war in dieser woche an der
gesamten ostfront in bewegung ganz im
süden auf gallipoli hingegen versuchte
man mit aller kraft die front wieder in
bewegung zu bringen britische verbände
versuchen erneut die türkischen linien
zu durchbrechen und begannen einen
angriff auf die sucht das ziel war die
eigenen kräfte mit denen der insekt
truppen weiter im süden zu vereinen um
die gegnerischen truppen endlich von der
höhe von schuhen und bei ihr und dem
noch höher gelegenen co ja schämen theke
zu vertreiben dazu wurden zwei
ablenkungs attacken geplant die erste
sollte oberhalb des ensi kauf bei lone
pine stattfinden tatsächlich schafften
es die australischen soldaten die
osmanischen linien zu durchbrechen doch
dabei richteten sie ein regelrechtes
blutbad an im zuge der aufbereitung und
verstärkung der neu eroberten schützen
treffen muss mehr als 1000 leichen der
verteidiger herausgetragen werden und es
gab weitere 4.000 verwundete die
verluste der australier beliefen sich
auf nur 1700 der zweite handel fand an
kapelle statt wo die alliierten zum
nächsten mal versuchten das dorf
kritiker und die höhe von alibaba
einzunehmen dieser vorschuss war zwar
nicht so erfolgreich wie der andere aber
erfüllt trotzdem seinen zweck als
ablenkung denn australisch
neuseeländische indische und britische
truppen schafften es in der solch zu
landen und die verteidigung zu
überrumpeln sie überquerten die ebene an
der küste und hielten an aber warum naja
diese männer waren von der westfront nur
kleinste geländegewinne von wenigen
metern gewohnt jetzt da sie mehr als
einen kilometer ungehindert vorgestoßen
waren wussten sie nicht wirklich was sie
nun tun sollten also hielten sie inne
und vertraten eine gute chance zum
durchbruch lisa nachrücken weiter im
süden 16.000 man australische truppen in
richtung hoher schämen bevor dort lag
seit kurzem oberst hans kannengießer mit
seinen männern eigentlich hatte er mit
einer türkischen division bei lone pine
kämpfen sollen doch weil er zu spät kam
sich der anhöhe zuzuwenden im
morgengrauen sei er dann die
vorrückenden 16.000 mann starke
streitmacht der australier 300 meter
unter ihm doch weil er nur 20 männer bei
sich hatte pfarrer in stellung zu gehen
und das feuer zu eröffnen die australier
dachten darauf hin dass sie in ein
großer verband gegenüber stand weshalb
sie schutz suchten und in deckung gingen
als sie begriffen dass sie in die irre
geführt worden waren war bereits liman
von sanders mit zwei osmanische
regimentern auf dem gipfel angekommen
damit konnten sie die höhen halten
weiter im süden hatte ein
neuseeländisches bataillon ungehindert
die spitze von schuhen und bei ihr
erreicht dort fanden sie ein türkisches
maschinengewehr und dessen schlafende
mannschaft aber die auf benachbarten
ausläufern des hügels hilfe und
battleship hill stationierten türkischen
truppen eröffneten postwendend das feuer
auf die neuseeländer und verhinderten
damit die ankunft weiterer verstärkung
außerdem wurde am ersten august die
galater brücke in konstantinopel von
britischen bolton in die luft gesprengt
die briten entwickelten ihre
technologien beständig weiter doch wenn
man sich in europa um sieht dann sind es
die deutschen innovationen die auf den
schlachtfeldern für wirbel sorgten ihre
u boote waren auf allen meeren
gefürchtet er giftgas war der absolute
horror für die soldaten an der westfront
und ihre artillerie für die an der
ostfront sie hatten soeben angefangen
ihre flammenwerfer erfolgreich und
effektiv einzusetzen was die
gegnerischen soldaten nur noch mehr
ängstigte anfang august eroberten sie
auch noch die lüfte als die sogenannte
volcker planer begann der völker
eindecker war ein einsitziges flugzeug
das von dem niederländer anthony fokker
entwickelt worden war sie waren nicht
nur die ersten deutschen kampfflugzeuge
sondern sie waren auch die ersten
flugzeuge die mit synchronisierten
maschinengewehren ausgestattet waren was
die piloten erlaubte seien
maschinengewehr durch die propeller
blätter hindurch abzufeuern das war eine
sehr wichtige neuerung volker hatte das
flugzeug am 23 mal vorgestellt und jetzt
da der sommer voranschritt hatte
deutschland dankt seinen ausnahmepiloten
die osnabrücker und max immelmann
unzweifelhaft die lufthoheit in die
alliierten piloten begannen schon bald
damit ihre eigenen flugzeuge als
vogelfutter zu bezeichnen die fokker
plage markierte den beginn des
zeitalters der flieger asse zusätzlich
zu den grossen taktischen vorteil der
sich daraus ergab hatten die deutschen
jetzt auch einen psychologischen ende
juli 1915 waren zwar nur 15 1 decker im
einsatz aber diese zahl würde schon bald
drastisch ansteigen ein grund für diese
geringe anzahl war der rohstoff engpass
mit dem sich deutschland konfrontiert
sah importe aus übersee waren seit
längerem wegen der blockade unmöglich zu
beginn des krieges am 19 august 1914
hatte der jüdische geschäftsmann walther
rathenau den damaligen kriegsminister
und jetzigen generalstabschef erich von
falkenhain dazu überredet ein rohstoff
büro einzurichten seine erste aufgabe
war es eine übersicht über die
vorhandenen rohstoffe in deutschland
sowie den besetzen gebieten besonders in
belgien auszuarbeiten damit diese
zentral auf die einzelnen betriebe
aufgeteilt werden kann jeder rohstoff
hatte seinen eigenen förderbetrieb und
in diesem fördern betrieben wurde ein
gremium aus vertretern der
verarbeitenden betriebe aufgestellt
dieses rohstoff büro regulierte die
menge an benötigtem material und setzte
preise fest mit denen die unternehmen
trotzdem noch gewinn machen konnten aber
dieser dramatische anstieg der
produktion und die veränderung
dahingehend dass die dinge möglichst
schnell produziert wurden führte laut
ewz rechnen dazu dass die qualität
erheblich st mann verlor 1915
beispielsweise durch mangelhafte
produktion und schlechte ersatzstoffe
2300 feld kanonen und 900 haubitzen weil
sie schneller kaputt ging und genauso
viele wurden übrigens auch durch
feindeinwirkung zerstört oder gingen
verloren das wachstum ging also auf
kosten der qualität und so endet eine
weitere woche in der die briten
ausnahmsweise mal gute nachrichten von
gallipoli melden können an der westfront
war es zumeist still auch wenn die
deutschen mittlerweile die kontrolle
über die lüfte übernommen hatten die
ostfront hingegen war gänzlich im
umsturz begriffen lennons gelangen den
deutsch-österreichischen verbänden
warschau und ivan corot einzunehmen aber
was heißt das für russland naja es war
eine ziemlich große sache wobei war
schon seit beginn des krieges sehr nah
am deutschen fand gelegen also war es
schon vorher denkbar gewesen dass es
irgendwann in deutsche hände fallen
könnte aber es gab noch eine andere
stadt deren einnahme weit größere
auswirkungen auf sankt petersburg gehabt
hätte die deutsche offensive im baltikum
war für russland wirklich
angsteinflößend
denn sie bedrohte kaunas das in russisch
litauen lag für die russischen patrioten
weil diese stadt viel bedeutender als
das polnischen warschau aber damit nicht
genug war es auch eine der stärksten
russischen festungen in der sich riesige
mengen an waffen munition und proviant
befanden einige der vorgelagerten force
waren im juli bereits an die deutschen
gefallen und am ende dieser woche befand
sich die festung von kaunas unter
belagerung es stand wirklich woche um
woche schlechter um die russen die zu
hunderten und tausenden anonym auf den
schlachtfeldern der ost von starben und
trotzdem stetig weitere gebiete verloren
das war moderner krieg heute haben wir
über deutsche waffen geräte die zu
diesem zeitpunkt des krieges unbesiegbar
schienen besonders gefürchtet war das
giftgas an der westfront das war vor
allem durch die arbeit von fritz haber
entstanden der eine wichtige rolle dabei
spielte gas für die kriegsführung
einzusetzen und später auch noch einen
nobelpreis gewonnen wie das dazu kam
könnt ihr hier in unserem porträt dazu
erfahren in erich maria remarque buch im
westen nichts neues wird der gaskrieg
auch sehr ausführlich beschrieben um
unseren kanal finanziell zu unterstützen
sind wir eine kooperation mit apple
eingegangen über den link in der infobox
könnte oracle einen monat lang gratis
testen und bekommt dazu ein hörbuch
eurer wahl wie zb im westen nichts neues
gratis mehr hintergründe zum ersten
weltkrieg bis auf unserer facebookseite
bis dann bleibt dran